---
title: 3互斥锁
tags:
description:
---
# 原子性
原子性问题的源头是线程切换
原子性外在表现为不可分割，本质是多个资源间有一致性的要求，操作的中间状态对外不可见。

**如何解决原子性问题？**
禁用线程切换不就解决了吗？操作系统线程切换依赖CPU中断，所以禁用CPU发生中断就能禁用线程切换。

**禁用中断不能保证多线程原子性**
单CPU禁止中断禁止切换线程单线程连续执行，可保证原子性。
多CPU只能保证CPU上线程连续执行，不能保证同一时刻只有一个线程执行，如果两个线程同时写long型变量高32位，就可能出现诡异BUG。

**互斥可保证共享变量修改的原子性**
同一时刻只有一个线程执行成为互斥。

# 锁
锁模型
1. 创建保护资源R的锁:LR
2. 加锁操作:lock(LR)
3. 临界区:一段代码
    - 受保护资源:R
4. 解锁操作 :unlock(LR)

**sychronized**
修饰静态方法锁住this.class
修饰实例方法锁住当前对象this

Happens-before规则：对一个锁的解锁Happens-Before于后续对此锁的加锁，指的是前一个线程的解锁操作对后一个线程的加锁操作可见，传递性得出前一个线程对共享变量的修改对后一个线程可见。所以可以解决并发Count++问题。

**细粒度锁**
细粒度的锁可提高并行度，是重要优化手段
细粒度锁导致死锁（竞争资源的线程因互相等待，导致永久阻塞的现象）

## 死锁
发生死锁的四个条件
1. 互斥，共享资源X和Y只能被一个线程占用；
2. 占有且等待，线程T1已经取得共享资源 X，在等待共享资源Y的时候，不释放共享资源 X；
3. 不可抢占，其他线程不能强行抢占线程T1占有的资源；
4. 循环等待，线程T1等待线程T2占有的资源，线程T2等待线程T1占有的资源，就是循环等待。

### 避免死锁
破坏其中一个即可避免死锁
锁本身互斥无法破坏，其他三个条件如何做呢？
1. 占用切等待，一次性申请所有资源，则不再存在等待
2. 不可抢占，申请其他资源时失败可主动释放
3. 循环等待，按序申请资源

#### 破坏占用切等待
一次性申请资源，需声明一个角色管理自愿申请（单例），如下转账操作
```
//转账前申请到两个账户的锁
class Allocator {
  private List<Object> als =
    new ArrayList<>();
  // 一次性申请所有资源
  synchronized boolean apply(Object from, Object to){
    if(als.contains(from)||als.contains(to)){
      return false;  
    } else {
      als.add(from);
      als.add(to);  
    }
    return true;
  }
  // 归还资源
  synchronized void free(
    Object from, Object to){
    als.remove(from);
    als.remove(to);
  }
}


class Account {
  // actr 应该为单例
  private Allocator actr;
  private int balance;
  // 转账
  void transfer(Account target, int amt){
    // 一次性申请转出账户和转入账户，直到成功
    while(!actr.apply(this, target))
      ；
    try{
      // 锁定转出账户
      synchronized(this){              
        // 锁定转入账户
        synchronized(target){           
          if (this.balance > amt){
            this.balance -= amt;
            target.balance += amt;
          }
        }
      }
    } finally {
      actr.free(this, target)
    }
  } 
}
```

*存在问题*
那在高并发下synchronized(Account.class)会使得所有转账串行化，使用apply方法能提高转账的吞吐量。
但apply方法也有问题，在同一个账户转账操作并发量高的场景下，apply方法频繁失败，转账的线程会不断的阻塞唤醒阻塞唤醒，开销大。
也许应该改进一下由Allocator负责在有资源的情况下唤醒调用apply的线程？

##### 等待通知机制
wait/notify/notifyAll，持有锁才可使用，且是同一把锁。
notify代表条件曾经满足，只能保证在通知时间点条件满足。而被通知线程的执行时间点和通知的时间点基本上不会重合，所以当线程执行的时候，很可能条件已经不满足了（保不齐有其他线程插队）。
notify有风险，可能导致某些线程永远不会被通知，尽量使用 notifyAll
如：
资源 A、B、C、D，线程1申请到AB，线程2申请到CD，此时线程3申请AB，线程4申请CD，线程3,4进入等待队列。
之后线程1归还AB，使用notify通知线程等待队列的线程，可能唤醒线程4，此时4继续等待，而3再也没有机会被唤醒了


```
while(条件不满足) {
    wait();
}
```
改进后
```
class Allocator {
  private List<Object> als;
  // 一次性申请所有资源
  synchronized void apply(Object from, Object to){
    // 经典写法
    while(als.contains(from)||als.contains(to)){
      try{
        wait();
      }catch(Exception e){}   
    }

    als.add(from);
    als.add(to);  
  }
  // 归还资源
  synchronized void free(
    Object from, Object to){
    als.remove(from);
    als.remove(to);
    notifyAll();
  }
}
```

sleep，wait区别？
不同点
- wait 释放锁，sleep不释放
- wait只能在持有锁时可用
- wait无参调用进入waiting状态,需唤醒
- sleep(1000L),wait(1000L)进入time_waiting状态,不需唤醒

相同点：都会让出CPU


#### 破坏不可抢占


#### 破坏循环等待
需要对资源进行排序，然后按序申请资源
如id 可以作为排序字段，申请的时候，我们可以按照从小到大的顺序来申请。
①~⑥处的代码对转出账户（this）和转入账户（target）排序，然后按照序号从小到大的顺序锁定账户
```
class Account {
  private int id;
  private int balance;
  // 转账
  void transfer(Account target, int amt){
    Account left = this        ①
    Account right = target;    ②
    if (this.id > target.id) { ③
      left = target;           ④
      right = this;            ⑤
    }                          ⑥
    // 锁定序号小的账户
    synchronized(left){
      // 锁定序号大的账户
      synchronized(right){ 
        if (this.balance > amt){
          this.balance -= amt;
          target.balance += amt;
        }
      }
    }
  } 
}
```

预防死锁成本需要评估，选择成本最低的方案。
如上例破坏占用且等待条件的成本就比破坏循环等待条件的成本高，
破坏占用且等待条件，锁了所有的账户，且用了死循环，不过好在 apply() 这个方法基本不耗时。



# 问题
如何判断多线程的阻塞导致的问题呢？有什么工具吗?
可以用top命令查看Java线程的cpu利用率，用jstack来dump线程。
开发环境可以用 java visualvm查看线程执行情况