---
title: 其他
date: 2024-04-20 10:51:58
tags:
description: ...
---
##### System.exit(n)n 的值对程序运行的作用
退出标识，根据不同标识可触发不同操作

为什么类内部声明私有属性，但提供公开的getter，setter方法？
1. 可以改变getter，setter方法的实现，不影响其他代码
2. setter方法可做数据检查

##### 使用静态方法的场景
1. 方法不访问对象状态，方法需要的参数都是通过显示参数提供
2. 方法只需要访问类的静态域

##### 方法参数使用情况
1. 方法不能修改基本数据类型的参数
2. 方法可以改变一个对象参数的状态
3. 方法不能让对象参数引用一个新对象

##### 初始化块
在构造函数前执行

##### java析构方法finalize
- java不支持，但可自己添加finalize方法。
- 在垃圾回收前调用，但调用时机不确定（所以不要依赖他释放资源）
- System.mnFinalizersOnExit(true) 的方法能够确保 finalizer 方法在 Java 关
闭前被调用，但不安全，不鼓励使用。替代方案：Runtime.addShutdownHook 添加关闭钩；手动调用close方法关闭

##### javadoc使用方法？？？
...  

##### final
将方法或类声明为final的意义：确保它们不会在子类中改变语义
final 修饰域（字段） 赋值后不可修改
final 修饰方法 子类不可重写
final 修饰类 子类不可重写父类方法

内联：如果一个方法没有被覆盖并且很短， 编译器就能够对它进行优化处理（编译时优化）， 这个过程为称为内联
( inlining )。例如，内联调用 e.getName( ) 将被替换为访问 e.name 域。

##### 重载
重载父类方法时，返回值应是父类返回值或其子类

##### 比较相等
###### == 
- 比较对象为基本数据类型时，比较的是数据的大小
- 比较对象为引用类型时，比较的是引用类型中存放的地址
###### equals
- object 类 使用 == 实现，比较引用相同则返回true    
- String Integer Date file 此四个类java实现时覆盖了Object类的实现，其他没有覆盖的类使用Object类实现
    1. String 值相同则相同（内部实现：先比较引用，相同返回true；再比较字符，相同则返回true）Integer 值相同则相同
    2. Integer 值相同则相同

###### Integer 特殊说明
```
Integer n1=128;
Integer n2=128;
System.out.print("n1==n2:");
System.out.println(n1==n2);//false
System.out.print("n1.equals(n2):");
System.out.println(n1.equals(n2));//true

Integer n3=127;
Integer n4=127;
System.out.print("n3==n4:");
System.out.println(n3==n4);//true
```
Integer包装类型中存在自动装箱的情况，  
当数据范围在-128～127之间时，创建的对象会在方法区的常量池中开辟空间（可复用），  
数据超出范围就会在堆区中开辟空间，  
由于指向不同对象所以n1==n2判等的结果为false，n3与n4指向常量池同一地址所以判等结果为true。
###### Objects.equals(a,b)
- 两个参数都是null 返回true

实现：
```
public static boolean equals(Object a, Object b) {
    return (a == b) || (a != null && a.equals(b));
}
```

###### 编写一个完美的 equals 方法的建议：
1. 显式参数命名为 otherObject, 稍后需要将它转换成另一个叫做 other 的变量。
2. 检测 this 与 otherObject 是否引用同一个对象：```if (this = otherObject) return true;```
3. 检测 otherObject 是否为 null, 如 果 为 null, 返 回 false。```if (otherObject = null) return false;```
4. 比较 this 与 otherObject 是否属于同一个类。如果 equals 的语义在每个子类中有所改
变，就使用 getClass 检测：```if (getClass() != otherObject.getCIassO) return false;```如果所有的子类都拥有统一的语义，就使用 instanceof 检测：```if (!(otherObject instanceof ClassName)) return false;```
5.  将 otherObject 转换为相应的类类型变量：```ClassName other = (ClassName) otherObject```
6. 对所有需要比较的域进行比较了。使用=比较基本类型域，使用 equals 比
较对象域。如果所有的域都匹配， 就返回 true; 否 则 返 回 false
```
return fieldl == other.field
&& Objects.equa1s(fie1d2, other.field2)
&& ...;
```

<i>实现equals时的常见错误：</i>
以下代码声明了一个新equals 没有覆盖object类的equals
```©Override public boolean equals(Object other)```
```
public class Employee
{
    public boolean equals(Employee other) //
    {
        return other != null
        && getClassO == other.getClass0
        && Objects.equals(name , other.name)
        && salary— other,sal ary
        && Objects.equals(hireDay, other.hireDay)
    }
}
```




##### hashcode
- 返回一个整形数值（可负数）
- 合理组合字段的散列码（以便不同对象的散列码均匀分布）
例如：
```
public class Employee{
    public int hashCode(){
        return 7 * name.hashCode0
            + 11 * new Double(salary).hashCode0
            + 13 * hireDay.hashCode();
    }
}


//更好的方法1 ：使用null 安全的方法 Objects.hashCode。
public int hashCode(){
    return 7 * Objects.hashCode(name)
        + 11 * Double.hashCode(salary)
        + 13 * Objects.hashCode(hireDay);
}

//更好的方法2 ：
public int hashCodeO
{
return Objects.hash(name, salary, hireDay);
}

其他数组散列码：Arrays.hashCode

```
- Equals 与 hashCode 的定义必须一致：如果 x.equals(y) 返回 true, 那么 x.hashCode( ) 就必须与 y.hashCode( ) 具有相同的值。例如， 如果用定义的 Employee.equals 比较雇员的ID，那么 hashCode 方法就需要散列 ID，而不是雇员的姓名或存储地址。

##### toString
数组：Arrary.toString()

##### ArraryList.trimTosize()
确认数组列表的大小不再发生变化，就可以调用 trimToSize方法,将
存储区域的大小调整为当前元素数量所需要的存储空间数目。垃圾回收器将回收多余的存储
空间。

##### Properties

```

public class JDBCPropertiesUtil {
    String path;
    Properties properties;

    //HashMap propertiesMap;

    public JDBCPropertiesUtil(String path) {
        this.path = path;
        this.load();
    }

    private void load() {
        this.properties = new Properties();
        InputStream stream = this.getClass().getResourceAsStream(this.path);
        try {
            properties.load(stream);
        } catch (IOException e) {
            throw new RuntimeException(e);
        }
    }

    public String getProperty(String key) {
        String property = this.properties.getProperty(key);
        return property;
    }

}
```

##### isAssignableFrom
`ClassA.isAssignableFrom(ClassB)==true`  B继承或实现A
##### Java内省Introspector
https://fangshixiang.blog.csdn.net/article/details/95907073?spm=1001.2101.3001.6650.17&utm_medium=distribute.pc_relevant.none-task-blog-2%7Edefault%7EBlogCommendFromBaidu%7ERate-17-95907073-blog-139313514.235%5Ev43%5Epc_blog_bottom_relevance_base2&depth_1-utm_source=distribute.pc_relevant.none-task-blog-2%7Edefault%7EBlogCommendFromBaidu%7ERate-17-95907073-blog-139313514.235%5Ev43%5Epc_blog_bottom_relevance_base2&utm_relevant_index=20
##### SPI
##### x